## 1 口腔修复学n 
应用符合生理的方法，采用人工装置修复口腔及颌面部各种缺损并恢复其相应功能，预防或治疗口颌系统疾病的科学。 
## 1 牙体缺损n 
牙体硬组织不同程度①外形和结构破坏、②缺损或③发育畸形，造成牙体形态、咬合和邻接关系的异常，影响牙髓和牙周组织甚至全身健康，对咀嚼发音美观也造成不同程度影响。
## 20 牙体缺损的病因？ 
①龋病②牙外伤③磨损④楔状缺损⑤酸蚀症⑥发育畸形
## 21 牙体缺损修复体种类有哪些？ 
⑴嵌体

⑵部分冠
①3/4冠
②开面冠
③半冠
④7/8冠

⑶贴面

⑷全冠
①金属全冠
②非金属全冠
③混合全冠

⑸桩核冠
## 22 ★牙体缺损修复原则？ 
⑴正确恢复形态与功能

⑵牙体预备过程中注意保护软硬组织健康

⑶修复体龈边缘设计符合牙周组织健康要求

⑷修复体符合抗力形、固位形的要求

## 22 正常轴面形态的作用？
①保护牙龈，对牙龈起生理性按摩作用

②便于肌肉清洁作用

③便于洗刷，易于清除菌斑
## 25 保护软硬组织健康的要求？
⑴去除病变组织

⑵防止损伤邻牙

⑶保护软组织

⑷保护牙髓

⑸适当磨除牙体组织

⑹预防和减少继发龋

⑺牙体预备尽量一次完成

⑻暂时冠保护
## 25 保护牙髓具体包括？ 
①防止温度过高
②避免化学性损害
③防止细菌感染
## 26 ★★修复体龈边缘设计的优缺点？（边缘位置的优缺点） 
①修复体龈边缘止于龈沟内可以防龋，增进美观，加强固位，认为只要边缘密合，不易产生龈缘炎。

②修复体龈边缘止于龈上，既不损伤龈组织，也便于检查修改，使其更加密合，并能减少或消除对龈组织的刺激。如果在龈下则易积存食物，形成菌斑，导致破坏上皮附着，加深龈袋产生牙周炎

③修复体边缘止于龈嵴顶，可以避免对龈的刺激，减少牙体磨切，也不影响美观。
## 27 各种边缘设计的优缺点（表）（边缘种类有哪些？） 
|形态 |优点 | 缺点 |适应证
|--- |--- |---| ---
|刃状边缘 |保存牙体组织较多|边缘位置难确定 |偶尔用于倾斜牙
|斜面边缘 |防止产生无基釉|限于金属材料|上颌部分冠唇颊面
|凹槽边缘|边缘清晰，厚度合适，容易掌握|容易产生无机釉|铸造金属修复体；金瓷冠舌腭面
|深凹槽边缘|边缘清晰，强度较好|可能形成无机釉边缘|全瓷冠；金瓷冠唇颊面
|肩台边缘|边缘强度好|磨牙多|全瓷冠；金瓷冠唇颊面


## 28 抗力形n 
使修复体和患牙都能抵抗咬合压力不致破坏或折裂的形状 

## 28 固位形n 
使人造冠固定在患牙上，不因咀嚼外力而移位、脱落，并增强人造冠的固位力的形状。 
## 28 修复体主要固位力有哪些？
（固定桥也是这个） 

⑴约束和反约束力

约束力是通过约束与被约束物体间的相互接触而产生

⑵摩擦力
①大小与两物体间正压力、接触物体材料性质及表面粗糙程度有关
②6°认为是合适的聚合度

⑶粘结力

## 30 影响粘接力的因素有哪些？ 
粘接面积、粘接剂（水门汀）厚度、粘着面粗糙度、粘着面状况、粘着剂稠度应适当、粘接剂种类、被粘接材料种类及特性 
## 30 常用的固位形有哪些？ 
⑴环抱固位形
⑵钉洞固位形
⑶沟固位形
⑷洞固位形

## 30 环抱固位形 
最基本的固位形，合龈高度越大，固位力越强。合龈高度低，容易以一侧冠边缘为支点进行旋转。
## 31 钉洞固位形的要求？ 
①深度：钉洞一般深1.5mm

②直径：直径约1mm

③分布：钉洞分布越分散，可获得固位力越大

④位置：预备在接近釉牙本质界的牙本质内

⑤方向：与人造冠的就位道相平行

⑥形态：有光滑状、锯齿状、螺纹状，螺纹状固位力最强



## 31 沟固位形的要求？ 
①深度：1mm

②长度：尽量加大长度，但止端必须在边缘内0.5mm

③方向：两条以上沟必须彼此平行并与就位道一致

④外形：做成锥形，起点到止点逐渐变细变浅
- 最常用的是逐渐变浅，但有一定的止端：固位好，对患牙损伤小，便于预备
- 基本等深，止端形成明确的肩台：固位力强，但对牙体切割要深一些，适用于牙体较厚而牙冠较短的后牙
- 逐渐变浅而无明显的止端：对牙体损伤较小，适用于切龈高度大的前牙

## 31 洞固位形的要求？ 
①深度：2mm以上

②底平壁直

③鸠尾扣：邻合洞在合面做鸠尾扣，大小、形状根据合面形态而定，要能起扣锁的固位作用，又不削弱余留牙体组织的抗力形

④洞缘斜面：在洞面角处做成斜面
## 32 暂时修复体的功能及作用？ 
⑴保护作用
⑵维持和稳定
⑶恢复功能
⑷自洁作用
⑸诊断信息作用
## 35 ★排龈技术n，排龈目的？ 
排龈技术是在取印模前，采用机械性或药物性的手段，让龈缘收缩，龈沟液得到控制，使龈沟出现间隙并清晰暴露预备体边缘的技术。利用的原理是牙龈软组织的黏弹性特征。

排龈目的：①保持预备体边缘干燥②使塌陷的牙龈与预备体边缘分开形成间隙，精确的取出边缘形态。
## 36 一步法取印模n 
将油泥型硅橡胶或低流动性硅橡胶注入托盘，同时在患牙及周围注射高流动性硅橡胶，然后将托盘就位一次制取出印模（双组分印模）。

也可将中流动性橡胶注入托盘，同时在患牙及周围注射中流动性橡胶，然后托盘就位一次制取印模。（单一组分印模）

一步法取印模简便易行、节约时间，获得印模准确，但技术要求高。
## 37 两步法取印模n 
①先混合油泥型硅橡胶放入托盘制取初印模

②修去印模中患牙周边1-2mm范围印模材料并形成排溢沟，然后添加高流动性精细硅橡胶到印模区，同时在患牙及周围注射高流动性硅橡胶印模材料，再将托盘就位获得终印模。

优点利于多个牙修复体印模制取，便于获得龈缘印模，缺点耗费时间，初印模再就位影响准确性。
## 42 全冠适应症 
①牙体严重缺损，固位形、抗力形较差者，或者充填后牙体或充填物的固位形、抗力形较差者

②后牙存在低合、邻接不良，牙冠短小、位置异常、牙冠折断或半切术后需要以修复体恢复正常解剖外形、咬合、邻接及排列关系者

③后牙固定义齿的固位体

④后牙隐裂，牙髓活力未见异常或者已经牙髓治疗无症状者

⑤氟牙症、四环素牙、锥形牙、过小牙、牙釉质发育不全，不宜用其他方法修复或患者追求美观而又永久修复的患牙，可以采用烤瓷熔附金属全冠或者全瓷冠修复

⑥牙周固定夹板的固位体

7不宜或不能做正畸治疗的前后错位、扭转的患牙可以采用烤瓷熔附金属全冠或者全瓷冠修复
## 42 全冠的临床注意事项 
①对金属材料过敏者

②前牙及前磨牙避免采用金属

3要求不暴露金属者

4牙体无足够固位形、抗力形者，采取辅助固位后再修复

5龋坏牙修复前应妥善处理龋坏牙体组织

6尚未发育完全的年轻恒牙，牙髓腔宽大或严重错位且未经治疗的成年人患牙，应注意修复体的固位和抗力。

7深覆合、咬合紧，在没有矫治且无法预备出足够间隙的患牙，应注意修复体的固位和抗力设计。

8夜磨牙患者或有其他不良咬合习惯者，要注意咬合设计。
## 43 ★铸造金属全冠的牙体预备步骤 
⑴合面预备
为金属全冠提供合面空间，一般0.8-1.5mm，并为修复体恢复正常的解剖外形和合关系提供条件

⑵頬舌面预备
①消除倒凹，将頬舌面最大周径线降到全冠的边缘处，②预备出金属全冠需要的厚度

⑶邻面预备
消除邻面的倒凹，形成戴入道，预备出全冠需要的邻面空隙

⑷颈部预备
颈缘线的位置有

    ①平齐龈缘
    ②龈缘线上1mm
    ③龈缘线下0.5-1.0mm
最常见的为带浅凹形肩台，非贵金属颈部肩台通常为0.5-0.8mm，贵金属为0.35-0.5mm

⑸轴面角预备
消除所有线角，将各个面连成一个整体

⑹精修完成
## (45？ ★ 增强铸造金属全冠固位力措施？ 对于铸造金属全冠，可以通过以下方式增强固位：)
（1）增加钉洞、箱形、沟等辅助固位形
（2）适当加宽肩台的宽度，增加冠的抗旋转脱位作用
（3）修复体粘固面采用喷砂、电解蚀刻，粗化处理及应用活化剂等处理；
（4）采用高强度的树脂类黏接剂；
（5）适当延长冠边缘长度；
（6）增加牙合面沟窝深度，增加粘固面积；
（7）适当增加邻接面积，以增加全冠的稳定性；
（8）适当减少全冠牙合面面积，如牙合面内收，减小其颊舌径，加深牙合面沟窝和外展隙以增加机械便利形，减轻牙合力；
（9）适当减轻咬合接触点和减轻承受的牙合力；
（10）减小牙尖斜度，从而减小侧向力，增加稳定性。

## 49 ★PFM名解
是一种由低熔烤瓷真空条件下熔附到金属基底冠上的金-瓷复合结构的修复体，
兼有金属全冠的强度和烤瓷全冠的美观性。

## 51 制作瓷熔附金属全冠修复体的材料要求
- 烤瓷合金与烤瓷粉具有良好的生物相容性
- 两种材料具有适当的机械强度和硬度
- 两者的化学成分应各含一种以上的元素，在熔融时产生化学变化，促进化学结合
- 烤瓷合金与烤瓷粉的热膨胀系数应在一定范围内匹配
- 烤瓷合金的熔点应大于烤瓷粉的熔点
- 各类烤瓷粉的颜色应具有可调配性，且色泽长期稳定不变



## 51 ★金-瓷结合机制的结合力有哪些？ 
①化学结合力：
烤瓷合金在预氧化处理后表面形成一层氧化膜，与瓷产生化学结合，是金-瓷结合力的主要组成部分

②机械结合力：
结合面经过氧化铝喷砂处理后，产生一定程度的粗糙面，提高了机械结合力

③范德华力：
金属与瓷熔融后，产生分子间的引力

## 52 前牙PFM全冠的牙体预备要求 
⑴切缘：预备出1.5-2.0mm的间隙，呈45°向腭侧形成小斜面，下前牙要求同上牙。近远中方向与牙弓平行。

⑵唇面：均匀磨除1.2-1.5mm牙体组织，但牙冠切1/4舌侧倾斜10°-15°，并在唇面切1/3磨除少许。

⑶邻面：切向聚合度2-5°，邻面切割量通常上前牙1.8-2.0mm，下前牙1.0-1.6mm，在颈部预备出0.3-0.5mm肩台，保证肩台以上无倒凹。

⑷舌面：均匀磨除0.8-1.5mm。但颈1/3应保持2-5°切向聚合的颈圈。

⑸唇面颈部肩台：修复体的边缘一般放在龈下0.5-0.8mm的位置

## 53 金属基底的基本要求？ 
①金属表面不能有锐角、锐边，表面要形成光滑曲面，防止应力集中

②尽可能保证瓷层厚度一致

③设计成瓷能将金属全部包绕的形态

④完成线应保证金属支撑面积，使金-瓷成对接形式

⑤金-瓷结合部应避免放在与对颌牙接触区

⑥金属基底尽可能的厚一些


## " 60 全瓷冠的优缺点

- 优点
①优异的美学性能
②无金属结构，不存在金属烤瓷冠的龈染、着色和某些金属可能造成的过敏问题
③更好的生物相容性
④化学性能稳定
⑤避免了金属对影像学检查的影响
- 缺点
①牙体预备要求较高，预备量大，适应症相对严格
②远期修复效果与粘接性能密切相关，技术敏感性高

## 62 ★CAD/CAM概念
计算机辅助设计与计算机辅助制作工艺，是指将数学、光电子技术、计算机信息处理技术和自动控制机械加工技术相结合用于修复体制作的一种工艺。CAD指借助计算机硬件和软件进行各种修复体的设计；CAM是指通过计算机控制的数控加工设备自动加工制作修复体的技术



## 66 嵌体，高嵌体n 
嵌体是一种嵌入牙体内部，用以恢复缺损牙体形态和功能的修复体。在模型上制作，用粘固剂固定在牙体缺损区的间接修复体。

部分嵌入牙冠内，部分高于牙面的修复体，称为高嵌体

## 66 嵌体的分类？ 
⑴根据覆盖牙面数分类

①单面嵌体②双面嵌体③多面嵌体

⑵根据材料分类
①金属嵌体②树脂嵌体③瓷嵌体

## 67 ★与充填体比较，嵌体的优越性？ 
①可以更好的恢复合面形态和咬合接触关系

②可以更好的恢复邻面接触关系

③保证龈缘位置精确

④具有更好的机械性能

⑤瓷嵌体与树脂嵌体与牙体组织具有良好的粘接性能

## 67 ★嵌体的缺点及不足？ 
缺点：

①牙体预备量较充填体大
②嵌体边缘线长易发生继发龋
③嵌体比全冠固位力差

临床注意事项：

④根管治疗后牙体组织抗折性能差，不适合选择嵌体修复

⑤导热率高的金属嵌体不适合深龋患牙；金属嵌体修复还避免对合牙存在异种金属

## 67 嵌体的牙体预备要求？ 
(1)去净腐质

(2)预备具有固位形和抗力形的洞形

①去除倒凹（一般要求外展度不超过6°，以保持良好固位力）

②有洞缘斜面（在洞缘处作45°洞缘斜面）。洞缘斜面目的：
- 去除无支持的牙釉质边缘以防折裂
- 避免因合金的铸造收缩导致的边缘裂隙，减少微渗漏的发生
- 使边缘位置选择性避开咬合接触点

③辅助固位形：牙合龈向就位的嵌体，需在功能状态下有抵抗邻向脱位的辅助固位形（邻面片切面、合面鸠尾、鸠尾峡等）

## 67 ★嵌体制备洞缘斜面的目的？ 
①去除无支持的牙釉质边缘，以防止折裂

②减少微渗漏的发生

③使边缘位置选择性的避开咬合接触点

## 69 高嵌体的适应症 
①后牙的多面嵌体，特别是前磨牙采用MOD嵌体时易牙折，更多采用MOD高嵌体
（②洞形合面部分较宽大时）
③合面有较大范围缺损，包括牙尖缺损，需要恢复合面外形及咬合接触者，同时有完整的頬舌壁可保留时


## 69 高嵌体的优缺点？ 
- 优点：较嵌体大大降低牙折的风险
- 缺点：牙体预备较复杂，固位力较差，边缘线较长

## 71 部分冠n 
是覆盖于部分牙冠表面的固定修复体，当不影响固位力和抗力形时，部分冠比全冠更符合牙体组织保存修复原则。 

## 71 部分冠的分类 
①按牙面覆盖范围分类，可分为前牙3/4冠，后牙3/4冠，7/8冠等

②按制作工艺分类，可分为锤造法制作的开面冠和铸造法制作的部分冠

③按材料分类，可分为金属部分冠和非金属部分冠
## 72 桩核冠n  及选择原则 
当剩余的可利用牙体组织高度不足，无法形成足够的全冠固位形时，通常需要桩核来为最终全冠修复体提供支持和固位，即桩核冠。

原则上所剩余牙体组织轴壁厚度不小于1mm，合龈高度不小于1.5mm。
## 73 桩核冠的组成及分类？
- 组成

⑴桩

    ①金属桩：强度高；但易根折
    ②陶瓷桩：美观；硬度高；易根折
    主要是氧化锆桩
    ③纤维桩：美观；不易根折；易折断
⑵核

    ①铸造金属核
    ②银汞合金核
    ③复合树脂核
    ④全瓷核
⑶冠

    ①桩、核、冠三体结构
    ②桩核、冠二体结构
    ③桩核冠一体结构



## 75 ★桩核冠的适应症 
①临床牙冠中度以上缺损，剩余牙体无足够固位条件，直接充填无法足够提供固位力者。

②临床牙冠重度缺损，断面达龈下，但牙根有足够长度，经冠延长术或牵引术后可暴露出断面以下至少1.5mm的根面高度 ，磨牙未暴露根分叉者。

③正畸不适用的错位扭转牙

④畸形牙直接预备固位形不良者

## 75 ★桩核冠的临床注意事项 
①缺损范围过大，不能获得足够的生物学宽度的患牙

②牙根或根管解剖形态不良

③未经完善的根管治疗

④年轻恒牙尽量保存活髓

## 75 ★桩核冠的设计 
⑴桩的长度

    ①保证根尖封闭，保留不少于5mm的根充材料隔离口腔与根尖周
    ②保证桩的长度不短于临床牙冠高度
    ③有条件时尽量满足桩长达到根长的2/3-3/4
    ④骨内桩长度大于骨内根长度的1/2 
    
⑵桩的直径

桩的直径应在1/4-1/3根径范围内

⑶桩的形态取决于牙根的形态
可利用长度，指从根管口开始向根尖方向的笔直长度；
根在各个横切面的长度，要保证横切面360°的各个位置均有足够的根管壁厚度

⑷桩的形态与表面结构：
按桩的聚合度分为平行桩、锥形桩

①平行桩固位力强，适用于根长且粗大，继发牙本质较多时

②锥形桩要符合设计要求，密合度好则可保证良好固位力

按表面结构又分为光滑桩、锯齿桩、螺纹桩


⑸牙本质肩领

冠修复体边缘应覆盖缺损区边缘冠方部分健康牙本质，核的边缘与冠边缘之间应留有至少1.5mm的牙本质。可形成箍效应。

## 76 牙本质肩领n 
核的边缘与冠边缘之间留有的至少1.5mm的健康牙本质称为牙本质肩领，形成箍效应，能抵抗水平向合力，防止冠横折

## 78 贴面n 
采用粘接技术，对牙体表面缺损、着色、变色和畸形，在保存活髓、少磨牙或不磨牙的情况下，用美容修复材料直接或间接粘接覆盖，以恢复牙体的正常形态和色泽的一种修复方法。

 
## 79 贴面适应证
1. 牙体缺损，如牙面小缺损、前牙切角缺损
2. 变色牙，包括四环素牙、氟牙症、牙釉质发育不良
3. 牙体形态异常，如畸形牙、过小牙等
4. 牙体排列异常，如轻度的舌侧错位牙、扭转牙；间隙增大，轻度中线偏移
## 82 直接贴面术n 
用光固化复合树脂口内直接修复完成，在牙上直接塑形，分层固化，打磨抛光，完成修复。多用于较小的牙体缺损和个别牙。

简便、一次完成，但边缘密合性，表面光洁度和耐磨性都有一定的限度
## 83 间接贴面术n 
首先制取牙体预备的印模，灌制模型，在模型上完成贴面修复体，再粘贴于牙体上完成修复。操作方便，贴面的质量更高。

## 85 就位n 
将修复体戴入预备过的患牙上并达到正确的位置称为就位 

## 85 修复体就位的参考标志？ 
- 边缘密合，修复体边缘应与口内基牙设计与预备边缘完全一致，用探针检查无明显间隙，与基牙连接光滑连续
- 咬合良好，咬合基本无明显高点

- 就位后稳定无翘动
## 85 就位的影响因素？
①倒凹②过锐的点角和线角③模型损伤
④铸造缺陷⑤邻接过紧⑥牙龈阻挡⑦其他，如印模、模型变形等

## 97 ★牙体缺损修复后可能出现的问题及处理方法？
⑴疼痛

    ①过敏性疼痛
    粘固后
    Ⅰ 牙体磨切过多后出现牙本质过敏现象，待粘固剂充分结固后，疼痛一般自行消失。
    Ⅱ 粘固后长时间持续疼痛，可发展为牙髓炎。随时观察，出现牙髓症状时，需要破坏修复体。

    使用一段时间后
    继发龋、牙本质过敏。
    形成原因：水门汀性能差；修复体不密合；牙体预备时龋坏组织未去净，或未做预防性扩展；修复时牙龈有炎症、水肿或粘固后牙龈萎缩造成牙本质暴露；对颌牙存在异种金属修复体。

    ②自发性疼痛
    短期为牙体切割过多、粘固前未戴临时冠、未做牙髓安抚治疗
    一段时间后为继发龋引起牙髓炎；修复前根尖周疾患未完全控制；咬合创伤引起牙周炎或根尖周炎；桩核修复过程中侧穿；桩道过深
    
    ③咬合痛
    短期出现，多由创伤引起。针对病因治疗。
    一段时间后出现，应检查是否有创伤性牙周炎，根尖周炎，根管侧穿，外伤性或病理性根折
(2)食物嵌塞

⑶龈缘炎

    表现为修复体龈边缘处的组织充血水肿、易出血、疼痛等。
    原因：修复体轴面外形不良；冠边缘过长；试冠、戴冠时对牙龈损伤；嵌塞食物压迫；倾斜牙、异位牙未恢复。
    先使用局部消炎药、调合，症状不缓解，拆除重做。
⑷修复体松动、脱落
原因：固位不足；创伤；粘固失败；

尽早取下，磨改调和抛光后重新粘固。

⑸修复体破裂、折断、穿孔

原因：过大外力；材料抗力不足；制作时局部棱角锐边造成应力集中；合力过大；调合磨改过多；磨耗过多

局部破裂折断，用光固化复合树脂恢复外形，大范围破损拆除重做。
