---
# 文章标题
title: 4 牙列缺损的固定局部义齿修复
# 页面图标，默认为 [Iconfont 精选图标](https://vuepress-theme-hope.github.io/v2/zh/guide/interface/icon.html#iconfont-%E7%B2%BE%E9%80%89%E5%9B%BE%E6%A0%87)
# 假设希望设定图标为 icon-tab，则是 icon: tab
icon: page
# 侧边栏的顺序
# 数字越小越靠前，支持非整数和负数，比如 -10 < -9.5 < 3.2, order 为 -10 的文章会最靠上。
order: 1
# 是否为长文章，会被放置于博客页
article: true
# 设置作者
author: 柏乐
# 设置写作时间
date: 2023-01-09
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - 人卫教材
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - 口腔修复学
  - 考研
  - 执医
# 此页面会在文章列表置顶
sticky: true
# 此页面会出现在文章收藏中
star: true
# 你可以自定义页脚
footer: 
# 你可以自定义版权信息
copyright: 无版权
---

## 101 牙列缺损 n 
在上颌或下颌的牙列内有数目不等的牙缺失，同时仍余留不同数目的天然牙。

## 102 ★固定局部义齿的组成，各部分的作用？ 
⑴固位体
固定桥粘固或粘接于基牙上的构造。固定桥靠固位体与基牙连接在一起，并将牙合力通过固位体传给基牙，应具有良好的固位力与抗力。

⑵桥体
是固定桥的人工牙部分，桥体是固定桥恢复缺失牙的形态和功能的部分。

⑶连接体
是桥体与固位体的连接部分，分为固定连接与非固定连接。

## 103 ★固定局部义齿的类型 +n 
双端固定桥：
两端都有固位体，且固位体与桥体之间为固定连接，基牙、固位体、桥体成为一个整体，合力通过基牙传递给牙周组织。双端固定桥在固定桥中能承受的合力最大，患者感觉舒适，预后最佳，临床上广泛采用。

单端固定桥：
桥体只有一端有固位体与其固定相连，另一端与邻牙接触。基牙易倾斜扭转，引起牙周组织创伤，谨慎选择，尤其不可用于后牙，只在缺牙间隙小时使用。

半固定桥：
桥体两端都有固位体，一端桥体与固位体之间为固定连接体，另一端为非固定连接。多用于牙间隔缺失时复合桥中间基牙的远中部分；或用于个别基牙倾斜度较大，双端固定桥修复难以取得共同就位道。

复合固定桥:
两种或以上的简单固定桥组合而成，常用于某个孤立基牙需要做前后缺隙的共同基牙时，多为四个以上单位，有两个以上基牙。



## 104 牙周潜力n 
又称为牙周储备力，是指在正常咀嚼运动中，咀嚼食物的牙合力大约只为牙周组织所能支持的力量的一半，而在牙周组织中尚储存了另一半的支持能力。 
## 104 Ante法则  n 
固定局部义齿基牙牙周膜的面积总和应等于或大于缺失牙牙周膜面积的总和。

从大到小
- 上颌6734512
- 下颌6735421
## 105 ★固定义齿适应症从哪些方面考虑？ 
⑴缺牙数目：适合于牙弓内的少数牙缺失

⑵缺牙部位：任何部位。只要复合少数牙缺失即可。但游离端缺失情况特殊。

⑶基牙的条件

    ①牙冠
    合龈高度适当，形态正常，牙体软硬组织健康
    ②牙根
    牙槽骨吸收最多不超过根长的1/3
    ③牙髓
    最好是健康的活髓牙，或经完善的牙髓治疗后不影响固定桥的效果，可以选作基牙
    ④牙周
    无不可治愈的炎症，无病理性动度
    ⑤基牙位置
    无过度牙体扭转或倾斜移位
⑷咬合关系：基本正常。合龈高度适当，对颌牙无伸长，良好的合尖锁结关系，缺隙侧邻牙无倾斜移位。

⑸缺牙区的牙槽嵴：拔牙或术后3个月，牙槽嵴吸收趋于稳定

⑹年龄：年龄对适应证的影响正在减小。高龄不再是禁忌证；年轻恒牙要注意考虑牙萌出高度、合稳定性、髓角高度。

⑺口腔卫生情况：易于清洁

⑻余留牙情况：无伸长，无不良修复体，无龋病等

⑼患者要求与口腔条件的一致性
- 缺牙区：数目、部位、牙槽嵴
- 牙：基牙、余留牙、咬合
- 全身：年龄、卫生、要求

## 106 固定局部义齿临床注意事项 
1. 年龄小、临床牙冠短、髓腔大、髓角高、根尖未完全成形时，注意保护牙髓
2. 邻牙有牙髓、牙周病变，彻底治疗后才可作基牙 
3. 牙槽嵴吸收未稳定，先制作暂时性固定修复体，待牙槽嵴吸收稳定后才能作固定桥。
4. 基牙及缺牙间隙的合龈高度过低，不宜设计固定桥
5. 缺牙区毗邻牙倾斜移位，对颌牙伸长形成牙间锁结，需正畸等治疗调整咬合关系后再修复
6. 重度深覆合不宜进行前牙固定桥修复
7. 缺牙多、末端游离基牙、不接受磨削，应考虑种植修复或可摘义齿修复
8. 口腔卫生差

- 缺牙区：牙槽嵴吸收未稳；缺牙多及末端游离缺牙
- 牙：邻牙病变；邻牙倾斜移位；基牙合龈高度；重度深覆合
- 全身：年龄；卫生

## 107  固定局部义齿设计基本原则 
⑴恢复形态和功能

⑵保护基牙及口腔组织健康

⑶维护患者身心健康

⑷严格把握适应症
##　108 ★基牙的选择原则（固定桥） 
⑴基牙的支持和固位

    ①数目根据Ante法则选择
    ②冠根比：理想的冠根比为2:3～1:2最小1:1
    ③根的外形与结构
    粗大的牙根、根间隔大的多根牙支持力更大
    ④骨高度降低程度
    牙槽骨吸收后余留牙牙周膜面积减少。
    ⑤中间基牙
    在其远中设计应力中断连接体
⑵基牙的共同就位道

    ①只要牙排列位置正常，顺着各桥基牙的长轴方向做牙体预备，即可获得共同就位道
    ②桥基牙倾斜在30°以内，在固定桥修复后仍然可以选作基牙
    ③倾斜移位牙，有条件的年轻患者先经正畸治疗，再选作桥基牙
    ④对于错位严重的牙，如果已影响牙体预备，则不宜选作桥基牙
    ⑤情况复杂，先取研究模型，在观测仪上设计共同就位道
    ⑥下列几种情况若需要增加基牙，增加基牙的牙周膜面积应大于等于原基牙的牙周膜面积，并有良好的冠根比：
        面积小；冠根比；根形；倾斜；骨高度

## 110 固位体设计的一般原则 
①良好的固位形和抗力形

②能够恢复桥基牙的解剖形态与生理功能，前牙还应美观

③保护口腔软硬组织健康

④能够取得共同就位道

⑤材料经久耐用，无毒无刺激
## 111 固位体的类型有哪些？ 
- 冠内固位体（即嵌体固位体）：固位力差；外形线长
- 冠外固位体（包括部分冠与全冠）。固定桥采用最多，最理想
- 根内固位体（即桩冠固位体）：固位好。适用于经过根管治疗的死髓牙。某些牙位异常无法正畸的牙也可用根内固位体改变轴向
## 111 影响固位体的固位力的因素有哪些？ 
①基牙形态

②固位体的类型

③固位形的预备（轴面聚合度为6°）

④双端固定桥两端的固位力应基本相当

⑤固位体的固位力大小应适合固定桥的需要
## 113 ★桥体设计的基本要求？ 
①能够恢复缺失牙的形态和功能，维持牙弓的完整性

②具有良好的自洁作用

③具有足够的机械强度和生物安全性

④形态色泽美观，舒适

⑤桥体合面大小和形态应与基牙的支持和固位力相适应

⑥桥体龈面大小适宜，接触式桥体应与黏膜密合而不压迫黏膜；悬空式桥体要便于清洁。
## 114 ★桥体的形态设计（龈面） 
⑴接触式桥体

    ①盖嵴式桥体
    接触面积小，主要用于上前牙牙槽嵴吸收较多者。
    ②改良盖嵴式桥体
    可以防止食物进入龈端，自洁作用好，患者感觉舒适，上下颌固定桥都可以使用。
    ③鞍式桥体
    与黏膜接触面积大，自洁作用差，多用于下颌后牙牙槽嵴狭窄的病例
    ④改良鞍式桥体
    接近天然牙冠形态，美观舒适，自洁作用好，临床采用较多。
    ⑤船底式桥体
    特点是容易清洁，但桥体颊舌侧空隙容易滞留食物，用于下颌牙槽嵴狭窄的病例。
    ⑥卵圆形桥体
    在拔牙创愈合阶段，有利于引导拔牙窝周围软组织塑形
⑵悬空式桥体

    与黏膜至少留出3mm以上的空隙，自洁作用良好，又称为卫生桥，用于牙槽嵴缺损较大的后牙修复。
## 115 ★桥体的形态设计（合面） 
⑴合面的形态：根据缺失牙的解剖形态及与对合牙的咬合关系来恢复。

⑵合面的大小：要求桥体的合面面积小于原缺失牙的合面面积，可通过适当缩小桥体合面的頬舌径宽度、扩大舌侧外展隙、增加溢出道、减小牙尖斜度来达到目的。

⑶固定义齿的合重建：整体
## 116 ★桥体的形态设计（轴面） 
⑴唇颊面和舌腭面的外型和凸度：
正确恢复唇颊面凸度（过小：食物撞击牙龈组织；过大：失去生理按摩作用，食物滞留，不利于自洁）。桥体舌腭面也需要适当凸度，加大舌外展隙，有利于清洁。

⑵唇颊面的排列位置：
桥体的排列位置通常和缺失牙间隙一致，排列出的桥体形态与同名牙相似，与邻牙协调，达到美观的要求。

⑶唇颊面的颈缘线：
与邻牙相协调

⑷邻间隙的形态：
前牙邻间隙与同名牙一致，后牙舌腭侧、颊侧适当扩大。
## 117 影响桥体弯曲变形的因素？处理措施？
因素：

    ①桥体的厚度与长度
    ②固定桥支架材料的机械强度
    ③桥体的结构形态
    ④牙合力的大小
措施：

    ①适当增加金属合面或金属桥架的厚度
    ②采用具有足够机械强度的材料制作桥体
    ③尽可能设计为具有抗弯曲能力的形态
    ④适当减轻牙合力


## 120 固位n 
口腔行使各种功能运动时，固位体能够牢固的固定在基牙上，抵抗外力，不致松动或脱落。 
## 120 稳定n 
是指能抵御各种功能运动时义齿受到的各个方向外力，使其在受力时能够保持固定桥的平衡稳定，而不会出现翘动。 

## 129 ★★固定义齿修复后出现的问题及处理
分为牙体、牙周问题。
1. 基牙疼痛

    ⑴过敏性疼痛

        ①固定桥在戴入和粘固过程中出现疼痛
        由于牙本质暴露后受机械摩擦、药物刺激引起疼痛，待粘固剂凝固后，疼痛可自行消失。应给予脱敏处理。
        ②固定桥粘固后近期内遇冷热刺激疼痛
        牙体组织切割过多，或基牙预备后未戴用暂时桥。
        先使用具有安抚作用的暂时性粘接剂粘固，待症状消失后再做恒久性粘固，如果发展到牙髓炎，需进行牙髓治疗后再修复
        ③固定桥使用一段时间后出现冷热刺激疼痛
        基牙发生继发龋、牙周创伤或牙龈退缩牙颈部暴露、固位体固位不良、粘固剂差。
        除粘固的问题外，一般需要拆除重做。
    ⑵咬合痛

        ①固定桥粘固后短期内出现咬合痛
        多为早接触点引起创伤性牙周膜炎，调合处理
        ②固定桥使用一段时间后出现咬合痛
        发生创伤性牙周炎或根尖周炎、根折
        调合、牙周治疗，严重者可能需要拔除患牙，重新设计修复体
    ⑶自发性疼痛
        牙髓炎，根尖周炎、嵌塞性疼痛
        对症处理
2. 基牙松动
    - 本身条件差
    - 恢复的合力过大
    - 咬合不良，使基牙受到合创伤
    - 局部或全身健康下降，牙周组织耐受力降低

    先采取保守治疗，调合减轻负担，如果牙周组织损伤严重，一般拆除治疗患牙后重做。
2. 龈缘炎、牙槽嵴黏膜炎
    - 水门汀未去净
    - 固位体边缘过长或边缘不密合。有悬突、食物残渣、牙菌斑
    - 固位体、桥体轴面外形不良
    - 与邻牙接触点恢复不良
    - 龈端与牙槽嵴黏膜之间存在间隙
    - 口腔卫生习惯差

    尽可能消除或减少致病原因，效果不佳者拆除重做。

4. 固定桥松动脱落
    - 基牙牙冠外形提供的固位条件不足
    - 两端固位体固位力相差悬殊
    - 基牙牙体预备不当
    - 固位体与基牙不密合
    - 金属材料机械强度不足
    - 基牙产生了继发龋
    - 水门汀质量差或粘固操作不当

     固位力不足或相差大，应重新制作固位体

     金属桥架问题，应重新制作

     基牙继发龋，应拆除固定桥，充填后重新制作

     水门汀质量差，应更换合格材料
5. 固定桥破损
    - 金属固位体磨损穿孔
    - 桥体弯曲下沉
    - 连接体脱焊或折断
    - 金属-树脂固定桥破损
    - 瓷折裂与剥脱

    一般都需拆除重做