## 前言
Marginnote3 功能丰富，但对于刚拿到Marginnote3，想利用Marginnote3快速提升生产力的朋友来说，并不需要立即学会所有功能，只需要掌握基础功能满足学习、工作的需要即可，进阶功能可以在日常使用中继续学习。今天，来给大家分享一下怎样入门Marginnote3。
## 一、给无目录的pdf书籍创建索引
我们通过各种渠道弄到的pdf很多都是没有目录的，查找起来十分不便。Goodnotes等软件能手动添加目录，但是不能分层。而我们利用Marginnote3能将一级标题、二级标题等制作为思维导图的形式，非常直观，便于我们站在全局的高度理解整本书的内容；并且只要点击就可以跳转到书中相应的位置。
(目录截图)

打开pdf，点击右上角“思维导图”的标志，进入学习模式，就建立了一个基于这本书的思维导图，这里默认为pdf原文件的名字，可以进行重命名。

建好之后，左边出现了一个已经命名的容器，思维导图区块可以被装入这个容器内。

将屏幕右边的箭头拖到中间，现在左边是思维导图，右边是pdf文件，我们可以在这个界面上进行工作了。

点击右方pdf浏览界面第三个“矩形”标志，用这个矩形选框去框选pdf中的章节标题。可以看到，这个标题被摘录下来成为一个矩形卡片，在左边长按卡片将其拖放入最初的容器之中。

此时，再框选“第一节 概述”的标题，然后长按其摘录将其放在刚才建立的“第三章”摘录上，便成为了它的子节点。

我们再翻找pdf找到“第二节”的标题，同样像上面一样建立摘录将其放在“第三章”上面，这时可以看到“第一节”与“第二节”平行排列，就像思维导图一样。

我们仍然可以继续摘录小节的标题，放在第二级标题下面，形成一个反映整本书结构的树形结构。点击任一张摘录卡片，右侧的pdf就会跳转到相应位置上，非常方便查找。点击调色板还可以根据喜好改变颜色。

## 二、聚合书中不同章节的内容
建立目录只是把书中章节按顺序罗列出来，只是对作者思想的被动反映。当我们对书本内容有了更深的理解时，想将前后内容融汇贯通起来，该怎么办呢？

如图，第三、第四章等处都有与“原则”相关的内容，容易混淆。因此，我们想把这几个点汇集到一起，共同记忆。

先在左边思维导图上点击空白处，出现了一个新的白色方框，将其命名为“原则”。然后，从第三章、第四章、第五章分别找到相关知识点，将其放在“原则”上面，成为子节点。这样，背诵的时候可以将前后联系起来。

## 三、进阶案例：利用Marginnote同时整理多本书的内容
在学习中经常遇到一个知识点在教材中讲得不详细，需要在另外的参考书中对照查阅的情况，或者一个问题需要用到很多文献。我们可以利用Marginnote将分散在很多pdf中的知识点整理到一起。这里运用一个正畸学考试题文档来演示多个pdf之间的联动。

点击右上角“管理”，将所有需要的pdf文件添加进去，我添加了正畸学真题文档、正畸教材和相关的参考书。这时在pdf界面上边出现了很多标签页，代表所有书籍都被添加好了。

左边的脑图里面，真题已经按照年份整理好了。我们点击标签，找到要查阅的教材，翻到知识点所在的页面，用矩形或文字摘录教材内容，将这些摘录成为对应题目的子节点。这里不推荐将教材上所有文字都摘录下来，这样会使得左边的思维导图十分臃肿；只摘录标题即可，想查阅的时候，直接点击就可以跳转到教材相应的位置，没有必要把文字复制到脑图中。

## 四、进阶案例：利用Marginnote将试卷中的科目分类
刚才的文档里面，只有一个科目的题目。而考研专业课试卷包含很多种科目，考研专业课试卷是按照年份和题型排列的，科目顺序是打乱的，每一年的试题中含有多本书的内容。这时，我们对题目分类就有两种维度：时间或者科目。当我们只复习了一本书，只想查阅与这本书有关的题目时，就需要使用Marginnote，将这些题目按照科目分类。

起初，我是想手动将这些题目摘录到相应科目的子节点下面，但这是一个十分繁琐的过程，整理到后面会臃肿不堪。后来我转变了思路，我们可以通过标签的方式，自动实现分类。

如图，我们先仍然按照时间和题型将每一年的真题整理到一起。这些是2020年的，按照名解、简答、论述题分类。然后，下面还有2019年的，一直到2001年。这种整理方式按照pdf排列顺序，很容易。

下一步，我们就要给每一个题目打上标签了。点击摘录好的题目，选择第三个“标签”按钮。

由于现在还没有创建标签，下面列表是空白的。点击“添加标签”，按照科目添加“颌面外科”“修复学”“牙体牙髓病学”等。添加完之后，就可以根据这个题目选择对应的科目标签。这个文档里面其余摘录也可以使用刚才添加的标签，点击下一个题目摘录，发现这些标签已经出现在列表中了，按照其科目选择对应的标签即可。这样打标签并不是一个容易的过程，要想把20年的题全部打上标签还是需要一点时间。但这个过程可以在复习中完成，学习这些题目的时候，顺便打上标签。

完成之后，点击左上第四个“大纲”图标

再点击筛选按钮，可以看到下方的科目。现在我们先选择“修复”，所有修复学的题目出现在左边。这时，点击左下方第四个“选择”按钮，再点击左边“全部”，全选所有与修复有关的题目。

点击下方中部的“复制”按钮，会出现“克隆”和“引用”两个选项。这里推荐大家用引用，因为这样的话以后对于摘录的修改可以同步，而克隆只是单纯的复制，以后修改需要改两处。

这时，点击左上角，收起大纲。点击左边“主脑图”下方的箭头，点击加号新建，我们可以看到“Child Map 0”出现在了列表最下方，这就是刚才新建的子脑图。点击右侧，将其重命名为“修复”。

然后，点击空白处，选择粘贴，刚才的修复题目都被复制到了此处。这样方便我们集中学习。用同样的方法，可以将其余科目整理到一起。